# 配色の覚書

地図の配色について、設計方法をメモしておく。

おそらく、以下の国土地理院のレポジトリも同じような考えに基づいているのではないかと思う。
https://github.com/gsi-cyberjapan/gsivectortile-color-design


## 地図の色

配色の基本として、メインカラー・サブカラー・アクセントカラーという3色を基本に設計したほうが良いとのこと。
メインカラーをプライマリーカラー、サブカラーをセカンダリーカラーというところもあるらしい。

**参考**
* 「やさしい配色の教科書」
https://www.amazon.co.jp/やさしい配色の教科書-柘植ヒロポン/dp/484436488X
* 「見てわかる、迷わず決まる配色アイデア 3色だけでセンスのいい色」
https://www.amazon.co.jp/見てわかる、迷わず決まる配色アイデア 3色だけでセンスのいい色-ingectar/dp/4295008893



メインカラー・サブカラー・アクセントカラーの比率は、70%：25%：5%が良いとのこと。
ただ、一枚の絵を作る場合と違い、地図の場合は、場所によって、描かれる地物の割合が異なる。
そのため、どの場所でもこれら3色の割合が70%：25%：5%に近づくように、地物ごとの色の塗分けをしなければならない。
（前提として、同じ属性の地物は、同じ色で塗ることとする。地域ごとに、地物の色を変えることはせず、全国で同じ凡例とする。）

なお、トーンにかかわる彩度・明度については、元にした淡色地図風のデザインから大きく変更しないことにした。
つまり、今回は色相だけを変えていることになる。

面積の大きい地物は主にポリゴンデータと高密度のラインデータである。
国土地理院が試験提供している地理院地図Vectorのデータで考えると、以下の地物が配色にとって重要となるであろう。


* 建物
* 水域
* 道路
* 鉄道
* 等高線

また、これらの地物のほかに背景色も影響が大きいであろう。
注記も大きな面積を占めるが、読みやすさを重視しなくてはならないので、最後に考えることにする。

まず、背景は、地物に隠れるとはいえ、面積が大きく、なおかつ画面全体に広がるため、メインカラーを割り当てる。

次に、建物は都市部、等高線は山間部で占める割合が大きい。
日本は平野に都市（建物）が集中する傾向にあるので、これら2つが地図に占める割合は反比例するといえる。
そのため、建物と等高線の色を同系統にすれば、山間部と都市部の配色バランスを維持できそうである。
また、それぞれ占める割合も大きくなりそうなので、メインカラーを割り当てたい。

建物や等高線ほどではないが、目立つのは水域である。
また、地図として、水域は陸地（背景）とは明確に識別できる程度の別の色で表示したい。
そのため、サブカラーを割り当てることとする。

アクセントカラーはどの地域にもありそうで、かつ、その地物が占める割合が少ないものにしたい。
（また、セオリーにはないが、分散しているのは良くないと思われる。）
最初は鉄道をアクセントにしようとしていたが、意外と通っている個所が限られる。
最近は廃線となる路線も多い。一方で、都市部では鉄道が結構な面積（密度）を占めてしまう。
そのため、（相対的に）多くの地域にあり、かつ、都市部でも密度が大きくならない地物として高速道路を選択した。

なお、小縮尺では、建物が表示されないため、国道等の高速道路以外の道路はメインカラーやそれに準じた色にした。
道路は、平野部に多いことから、（大縮尺に比べて、密度は小さくなるが）小縮尺でも表示される等高線と対になり、全体のバランスが取れる。

鉄道については、日本では重要な地物であると思われる。
メインカラーとした場合、道路や建物に混じってしまい、サブカラーとした場合、河川（細長い水域）と混同しかねない。
また、3色を基本とする配色の原則から、あまり色の数を増やしたくない。
そのため、鉄道は灰～黒の無色彩とし、視認性を保ちつつ、全体のカラーバランスに影響を与えないようにした。

また、注記についても、鉄道同様、視認性を保ちつつ、カラーバランスを崩さないために基本的に灰～黒の無色彩とした。
ただし、一部の注記（駅名や橋名、道路名、路線名などの交通関係）については、アクセントカラーと同系統とした。
この注記の色分けは、元にした淡色地図風のデザインにならった。


## モノクロ化

基本的に彩度を0にすればよい。


## ダークモード

基本的に、明度と彩度を大きく落として表現する。
彩度を調整することにより、どの程度色味を残すか決めることができる。
建物や水域はなるべく背景と同じような明度とした方がきれいに見える。

また、地物が多く表示される関係上、陸地（背景）はやや明るめにし、水域は暗くした方が良い。
建物は、あまり目立たせなくてもよいような気がする。

一部の地物（国道や高速、鉄道など）について、明度を高く設定することで、それらの地物を目立たせるという表現もできる。


